cuán uno mismo es fuerte en la medida que sabe pedir ayuda a otro.
La desestructuración de la familia nos enseña a cuán padre uno puede aprender a ser si se anima a decir a su hijo cuánto necesita de su ayuda y de su aprendizaje para saber quién es y cómo conducirle o acompañarle.
Me parece que toda esta crisis aún de la adolescencia y demás son movimientos convulsivos de un mundo...
que no acepta más clichés fijos o eslogan que se venden.
Entonces, los símbolos nuevos están muy ligados a recuperar los símbolos de toda la vida, pero frescamente.
Claro, mediando un tema central de nuestra conversación, mediando la posibilidad de superar el miedo.
Si yo puedo superar el miedo a caerme del pedestal de la autoridad diciendo esto no lo sé o me podés ayudar, quizá a costa de perder el miedo a la caída del pedestal he descubierto la grandeza de ser hombre y pedir ayuda.
Y este pedestal sí que no se cae nunca.
Quiere decir que este final a toda orquesta, este final de siglo a toda orquesta se salva únicamente, y si se salva, tendrá sentido el tercer milenio si, como dicen los norteamericanos, hasta sus expresiones idiomáticas, ¿no?
Lo tiene integrado ya, digo, a su expresión idiomática, que el tango se baila de a dos, ¿no es cierto?
Es decir, el descubrimiento del otro es la única posibilidad de asegurar un tercer milenio armónico y mítico, ¿no?
Así es, yo creo apasionadamente en esto y creo que hoy pensar es invitar a pensar.
Mirá, ojalá que esta noche sea pensante en el sentido, no de las ideas que aquí han corrido, sino de que es altamente entusiasmante pensar nuevamente para vivir renovadamente.
¿Cómo es tu día, Josefina, ya acabando esta segunda gran charla en Noche Abierta Contigo, esta vez sobre los mitos, cómo es tu día habitualmente?
Cada día mío no es parecido a ningún otro día.
Esto corresponde a tus consejos.
Yo creo que no por falta de organización, sino porque para mí es un elemento importantísimo dejarme sorprender por la irrupción de la vida, que no pocos líos me trae desde el punto de vista de la organización, la gente y el hacer las cosas, ¿no?
Pero ciertamente yo creo que tengo que dar gracias a la historia que...
...que he podido realizar en la que tienen que ver desde la familia hasta los amigos... ...a esta historia argentina polémica que he transitado... ...a este hecho inefable... ...una especie de exultación... ...a cada día descubrir que aún estoy viva.
¿Qué dice tu hija de tener una madre filósofa?
¿Presenta así a tus amigas?
Mira, he tenido una alegría enorme con mi hija mayor, bueno, con mis dos hijos, pero digo, teniendo una hija adolescente, vos sabés que se redescubre el mundo.
Es una ocasión inédita a redescubrir el mundo, inédita y costosa, brava.
Y he sentido que esto de filosofar en casa es una positividad, porque no es nada ni exótico, ni rebuscado, sino es algo muy sencillo.
en lo que yo he aprendido mucho de nuestros hijos, y es que en realidad filosofar es dedicarse a preguntar con alegría, aun cuando uno se haga preguntas bravas.
Y nuestros chicos te digo que son preguntantes rudos y raudos, preguntan todo el tiempo y su preguntar es fuerte.
Mira, una cosa del símbolo que decíamos antes,
Si nosotros aprovecháramos la gente joven y los niños que tenemos cerca, sean propios o conocidos, y pudiéramos ver esa etapa hermosa entre los dos, cuatro años,
bueno, ahora las tapas genéticas hasta esto están corriéndose, en donde aparece la época de los porqués, bueno, yo deseo profundamente a todos los que nos escuchan que asomen sus oídos a niños que están amaneciendo al preguntar por el porqué.
Porque este es el estadio filosófico que todos hemos tenido alguna vez y al que estamos invitados a recuperar.
Porque en realidad, vos viste que el porqué de los chicos no es un porqué solo, es una retaíla de porqué.
Las mamás y los papás, los docentes, los adultos interesados en la niñez lo saben muy bien.
El chico jamás para.
Y cuando vos estás exhausto, siguen preguntando porqué, porque ya sabés que es lo que preguntan.
¿Por qué el porqué?
En ese caso, el marido de una filósofa debe tener una provisión de respuestas inagotables, ¿no?
Y también de paciencia.
¿Cuál es tu libro de cabecera?
Ah, qué pregunta.
Vos sabés que a mí me interesan mucho dos ágrafos casualmente, dos personas que no han escrito nada, Jesús y Sócrates.
De los ágrafos estos son muy interesantes, pero te diría que quizá la lectura de los mitos, no por ser coherente con el programa, pero que a mí me fascinan
Las lecturas de los mitos de todas las comunidades universales que los han creado, y las nuestras también, me interesan muchísimo.
¿Y el mito que más te conmueve, Josefina Semillán?
Qué notable pensar eso, ¿eh?
Pero vos sabés que a mí me fascinan todos los mitos relacionados con el fuego.
A ver, ¿por qué?
Porque yo creo que... Debe tener relación con alguna experiencia infantil, evidentemente, ¿no?
Pero yo creo que cuando el hombre descubre el fuego, descubre el poder fascinante de encontrar la novedad de lo mismo.
Quizá tenga su parangón también en el agua y en el mar, pero en el fuego que aparece sorpresivamente el hombre encuentra la posibilidad de la creatividad, porque a partir del fuego, mirá, la tecnología moderna tiene que ver con el fuego.
Y además equivale a hacerse aire y por lo tanto penetrable en los intersticios de lo más complejo.
Este programa tiene como mito la luna, ¿no?
Y de la luna, ¿qué dirías para despedir esta noche, José Fila Sevillán, a quien tanto agradezco?
Yo creo que la luna es la imagen, vos sabés que de lo femenino, vos sabés que del misterio, vos sabés que del ciclo de la transmutación del cosmos por su influencia.
A mí me parece un halago enorme decir que alguien es lunático, no en el sentido común, sino en este bello sentido de admirador de la luna.
La luna anticipa el sol, la luna da la magia de una luz no inédita que pone a los contornos,
en una situación de despojo ¿vos viste que la luz de la luna despoja los contornos pero no pierde nitidez?
el camino del hombre es hacia el plenilunio hacia la luna completa y la imagen simbólica del plenilunio es que vivir es conseguir la propia redondez la propia esfericidad y la propia redondez con ese brillo propio y no propio que le viene también del sol
es como lograr un sentido, cerrar la vida.
Yo creo que es bueno que seamos míticos en el sentido de que no acabe un día, que no nos pesque una noche, que no acabe un sol, sin haber cerrado este día con un cierto sentido.
que no nos despidamos hasta mañana, en la sospecha que podáis, quizá no tengamos mañana, sin decirnos los que estamos en casa y con los demás, aunque tengamos mil problemas, me importa siguiendo estar con vos.
Aunque esta Argentina tenga conflictos, me importa ser argentino.
Aunque la aldea cósmica todavía sea global, pero no universo, casa de todos, nos importa desollar el camino y dar nuestra energía para que un día, quizá los nietos, o quizá no sé quién, diga
la tierra escasa la galaxia escasa Marte es escasa soñemos lejos Esteban como a vos te gusta entonces lograr el plenilunio es cerrar cada día esféricamente y llegar a morirse viejo o joven pero con sentido es llegar a vivir plenilunarmente es decir en la plenitud de la redondez de lo que pude ser que la muerte me pesque siendo yo
intentando siendo feliz, siendo arraigado, siendo argentino, soñando.
Y con la mayor cantidad de otros habitándome.
Así es.
Gracias nuevamente, tantas gracias.
A ustedes, a vos en especial y a todos los que nos escuchan.
Si arrastré por este mundo la vergüenza de haber sido y el dolor de ya no ser.
Bajé el ala del sombrero tantas veces embosada, una lágrima asomada yo no pude contener.
como un paria que el destino se empeñó en deshacer.
Si fui flojo, si fui ciego, solo quiero que comprendas el valor que representa el coraje de querer.
para mí la vida entera como un sol de primavera mi esperanza y mi pasión sabía que en el mundo no cabía toda la humilde alegría de mi pobre corazón ahora cuesta bajo en mi rodada las ilusiones pasadas yo las no puedo arrancar sueños
con el pasado que añoro, el tiempo viejo que lloro y que nunca volverá.
Voy por vontade de Dios
Que yo vivo en esta ansiedad.
Que todos los ais son mis.
Que toda mi ansiedad fue por la voluntad de Dios.
Qué extraña forma de vida vive este mi corazón.
Vive de vida perdida.
¿Quién le daría un condón que extraña forma de vida?
Coração independente Coração que yo no comando
Vives perdido entre a gente Teimosamente sangrando Coração independente Eu não te acompanho mais Para, deixa de bater Se não sabes aonde vais Porque teimas em correr Eu não te acompanho mais